In this lecture, we're going to talk about how to install software applications on Linux.
В этом занятии мы поговорим о том, как устанавливать программные приложения в Linux.
In Windows, you would usually go to a download page of the application and download the installer,
В Windows вы обычно заходите на страницу загрузки приложения и скачиваете установщик,
which will take you through the installation steps using some installation wizard, and
который проведёт вас по шагам установки с помощью мастера, и
that's how you usually install an application.
так вы обычно устанавливаете приложение.
In Linux, you could do the same, but it's absolutely not a recommended way of doing
В Linux можно поступить так же, но это совсем не рекомендуется
it.
делать.
And on Linux, we install most of the software using a package manager tool.
В Linux мы устанавливаем большинство программ с помощью менеджера пакетов.
There are exceptions, and we will see them, but probably 90% of software you're going
Есть исключения, мы их увидим, но наверное 90% софта, который вы будете
to install will be available through your package manager.
устанавливать, будет доступно через менеджер пакетов.
And that's how you will install them.
И так вы их и будете устанавливать.
So to understand how installing applications on Linux using a package manager works, let's
Чтобы понять, как работает установка приложений в Linux через менеджер пакетов, давайте
first understand what is a package manager and what is a software package.
сначала разберём, что такое менеджер пакетов и что такое программный пакет.
A software package is a compressed archive that contains all the files that are required
Программный пакет — это сжатый архив, который содержит все файлы, необходимые
by a specific software to run, but software applications usually have dependencies.
для работы конкретного ПО, но у приложений обычно есть зависимости.
So they depend on other software to run.
То есть им нужно другое ПО, чтобы работать.
For example, if you want to install and run Firefox, Firefox actually needs lots of different
Например, если вы хотите установить и запустить Firefox, Firefox на самом деле нуждается во множестве разных
other software to run properly, which are not directly packaged in the Firefox package.
дополнительных программ для корректной работы, которые не включены прямо в пакет Firefox.
So you need to install all those dependencies in order to be able to run Firefox.
Поэтому нужно установить все эти зависимости, чтобы запустить Firefox.
Also we learned that installing software on Linux is more complicated because the files
Также мы узнали, что установка ПО в Linux сложнее, потому что файлы
are going to be spread across different folders, not like Windows where everything for one
будут разбросаны по разным папкам, а не как в Windows, где всё для одного
application, all the files basically goes into one folder in program files.
приложения в основном лежит в одной папке Program Files.
So on Windows you can simply remove that program folder and all these configuration files and
Поэтому в Windows можно просто удалить эту папку программы, и все эти конфигурационные файлы и
everything will be gone.
всё исчезнет.
Well in Linux you can do that, so you can just remove that program by deleting the files
В Linux так не выйдет, вы не можете просто удалить программу, удалив файлы,
because you don't know where all the program files are located because they have been just
потому что вы не знаете, где лежат все файлы программы,
spread across multiple folders.
так как они разбросаны по нескольким папкам.
So that's why we need a package manager to install that software package on your Linux
Поэтому нам нужен менеджер пакетов, чтобы установить программный пакет в вашу систему
system.
Linux.
So the package manager will actually resolve the dependencies for you.
Менеджер пакетов сам разрешит зависимости за вас.
Again with the example of Firefox, first it will find and fetch Firefox package and it
Снова на примере Firefox: сначала он найдёт и скачает пакет Firefox и
will see when installing Firefox that maybe needs 100 other packages and it will go and
при установке увидит, что, возможно, нужны ещё 100 других пакетов, и пойдёт
find those 100 software packages and install them as well.
найдёт эти 100 пакетов и тоже их установит.
If these 100 packages have their own dependencies it will install them too.
Если у этих 100 пакетов есть свои зависимости, он установит и их.
Super convenient for you as a Linux user because you don't have to manage and resolve those
Очень удобно для вас как пользователя Linux, потому что вам не нужно управлять и разруливать
dependencies yourself.
эти зависимости самостоятельно.
In addition to that package manager will know where to put different files from the packages,
Кроме того, менеджер пакетов знает, куда класть разные файлы из пакетов,
where to put the binary files for the application, shared files, libraries, dependencies etc.
куда помещать бинарные файлы приложения, общие файлы, библиотеки, зависимости и т.д.
So when you uninstall the software using package manager again it will clean up everything
Поэтому когда вы удалите программу через менеджер пакетов, он снова всё почистит,
because it knows where to put stuff so it will just delete them from all those places.
потому что знает, куда что положил, и просто удалит их из всех этих мест.
Now let's say you have an old version of a software and you want to update it.
Теперь допустим, у вас старая версия программы, и вы хотите её обновить.
Using a package manager in this case is also great because you don't have to uninstall
Использовать менеджер пакетов и здесь отлично, потому что не нужно удалять
the old version of the software and install a new one like on Windows for example.
старую версию программы и ставить новую, как, например, в Windows.
You can just use a command of the package manager to update the software.
Можно просто выполнить команду менеджера пакетов для обновления программы.
So it will do all that's needed in the background automatically.
Он сделает всё необходимое в фоне автоматически.
Great!
Отлично!
Now you're probably thinking where do you get that package manager or what does it actually
Теперь вы, вероятно, думаете, где взять этот менеджер пакетов или как он вообще
look like?
выглядит?
Well in every Linux distribution you have a package manager already bundled in.
В каждом дистрибутиве Linux менеджер пакетов уже встроен.
So when you install the operating system like Ubuntu you have a package manager already
Поэтому, устанавливая ОС, например Ubuntu, у вас уже есть менеджер пакетов,
available.
доступный.
In Ubuntu's system which we are using we have a package manager called apt-apt which stands
В системе Ubuntu, которой мы пользуемся, есть менеджер пакетов под названием apt-apt, что означает
for advanced package tool and this is a very popular package manager that you will see
расширенный инструмент управления пакетами, и это очень популярный менеджер пакетов, который вы увидите
in many other distributions as well.
и во многих других дистрибутивах.
And apt package manager has commands you can use to install, uninstall or upgrade the applications
У менеджера пакетов apt есть команды, с помощью которых можно устанавливать, удалять или обновлять приложения
on your system.
в вашей системе.
So now that we know why a package manager is useful in Linux and that we have a package
Итак, теперь, когда мы знаем, зачем в Linux нужен менеджер пакетов и что у нас есть
manager called apt available let's see how it actually works.
менеджер пакетов apt, давайте посмотрим, как он работает на практике.
So first of all we use the package manager in our command line interface.
Прежде всего мы используем менеджер пакетов в интерфейсе командной строки.
So if I type apt here you see that we have apt command available and here you see all
Если я ввожу здесь apt, вы видите, что у нас доступна команда apt, и здесь видны все
the actions that you can execute using the apt command.
действия, которые можно выполнить с помощью команды apt.
So first of all a very convenient way to look up a package using your package manager
Очень удобный способ найти пакет через менеджер пакетов
tool is apt search and the name of the package.
— это apt search и имя пакета.
In this example we are going to install Java on our Ubuntu system so that we can use it
В этом примере мы собираемся установить Java на нашу систему Ubuntu, чтобы использовать её
later in the bootcamp.
позже на буткэмпе.
And this is going to be an openJDK Java development kit that's what we want to install and the
Это будет набор для разработки Java openJDK — именно его мы хотим установить, и
search will basically show us all the versions and all the available packages we can install
поиск, по сути, покажет нам все версии и все доступные пакеты, которые мы можем установить
using the package manager tool.
через инструмент менеджера пакетов.
However we will have to execute this using a sudo command and execute and there you go.
Однако нам нужно выполнить это через команду sudo, запускаем — и вот результат.
Here we see the packages for openJDK and different versions here.
Здесь мы видим пакеты openJDK и разные версии.
What you could also do and this is actually very convenient in Ubuntu systems is if you
Можно сделать и по-другому — это очень удобно в системах Ubuntu: если вы
type in a command that belongs to the package that you want to install and execute you will
вводите команду, относящуюся к пакету, который хотите установить и запустить, вы
see a list of suggestions or suggested packages that you can install that basically has this
увидите список предложений или рекомендованных пакетов для установки, в которых, собственно, есть эта
command.
команда.
And we're going to grab one of them.
И мы возьмём один из них.
I'm actually going to grab openJDK version 17, copy it with shift control C and then
Я возьму openJDK версии 17, скопирую его с помощью Shift+Ctrl+C и затем
paste in with shift control V and let's execute this.
вставлю Shift+Ctrl+V и запустим это.
So we have apt install name, the exact name of the package that we want to install and
Итак, у нас apt install и точное имя пакета, который хотим установить, и
again with sudo.
снова через sudo.
And this command basically makes a lookup of the package and the dependencies and it
Эта команда, по сути, делает поиск пакета и зависимостей и
shows you what will be installed and then you can basically confirm that we are okay
показывает, что будет установлено, и вы можете подтвердить, что нас всё устраивает
with the results and we want to install that awesome.
и мы хотим установить это — отлично.
So now if I do Java again, you see that the command is already available and let's do
Теперь, если я снова вызову Java, видно, что команда уже доступна, и давайте сделаем
Java version and openJDK version 17 was installed.
java version — openJDK версии 17 установлена.
So that's how easy it is to install different software using a package manager tool.
Вот насколько просто устанавливать разное ПО с помощью менеджера пакетов.
And we can also uninstall a software using apt remove command and the name of the package.
Мы также можем удалять ПО с помощью команды apt remove и имени пакета.
Again, it will ask for a confirmation for what will be removed.
Снова будет запрос подтверждения того, что будет удалено.
And to completely remove version 17, we must also uninstall openJDK 11, which was installed
И чтобы полностью удалить версию 17, нам нужно также удалить openJDK 11, который был установлен
as a dependency during the installation.
как зависимость во время установки.
You will use the same remove command, but this time type 11 as the version.
Используйте ту же команду remove, но на этот раз укажите 11 как версию.
And that's it.
Вот и всё.
And now Java command is not available anymore.
И теперь команда Java больше недоступна.
So the big advantage of a package manager is that you have one central place from which
Большое преимущество менеджера пакетов в том, что есть одно центральное место, откуда
you query, install, update or uninstall, remove your applications.
вы ищете, устанавливаете, обновляете или удаляете свои приложения.
To your package manager knows and keeps track of the state of each installed software for
Ваш менеджер пакетов знает и отслеживает состояние каждого установленного ПО за
you.
вас.
In the same way you can install Docker, Docker compose, npm or node and any other tools that
Таким же образом можно установить Docker, Docker Compose, npm или Node и любые другие инструменты, которые
we will use in this bootcamp.
мы будем использовать на этом буткэмпе.
Now there is another package manager called apt get that you will often come across in
Есть ещё один менеджер пакетов под названием apt get, с которым вы часто столкнётесь в
articles or installation guides, et cetera.
статьях или руководствах по установке и т. д.
And as its name is very close to apt or apt, it may be confusing because you may wonder
И поскольку его название очень похоже на apt или apt, это может путать, потому что вы можете подумать
what is the difference between the two, or maybe you can use them interchangeably.
в чем разница между ними, или, может быть, их можно использовать взаимозаменяемо.
And if I do apt get here, you see that we have apt get also available on our Ubuntu system.
И если я выполню apt get здесь, вы видите, что apt get также доступен в нашей системе Ubuntu.
And it has a different set of commands.
И у него есть другой набор команд.
However, the same way you can also use it to install, update and uninstall applications.
Однако точно так же вы можете использовать его для установки, обновления и удаления приложений.
So what is the difference between apt and apt get?
Так в чем разница между apt и apt get?
Well apt is actually more user friendly than apt get.
Ну apt на самом деле более удобен для пользователя, чем apt get.
So when you install an application or when you query an application, it gives you a much
Поэтому когда вы устанавливаете приложение или запрашиваете информацию о нем, он дает вам гораздо
user friendlier or much cleaner output than apt get.
более удобный или более чистый вывод, чем apt get.
And the apt search command that we use to look up a package that search command or query
А команда apt search, которую мы используем, чтобы найти пакет, эта команда поиска или запроса
command is not available in apt get.
недоступна в apt get.
So that means that if you have both available, you should be using apt because it's user
Так что это означает, что если у вас доступны оба, вам следует использовать apt, потому что он более
friendlier.
удобен.
And it is actually available out of the box as I said bundled with the distribution in
И он на самом деле доступен из коробки, как я сказал, в комплекте с дистрибутивом в
more recent Linux distributions.
более новых дистрибутивах Linux.
And to see the difference between apt and apt get when installing Java, for example,
И чтобы увидеть разницу между apt и apt get при установке Java, например,
in terms of user friendly output, let's actually install Java using apt get.
с точки зрения удобного вывода, давайте действительно установим Java с помощью apt get.
So apt get install name of the package and again pseudo.
Итак, apt get install имя пакета и снова sudo.
So as you see, this is the same exact command just with apt get instead of apt.
Как видите, это точно такая же команда, только с apt get вместо apt.
And if I execute this, you have more specific output plus you don't have this progress bar
И если я выполню это, вы получите более подробный вывод плюс у вас нет той полосы прогресса
at the end that you have with Java.
в конце, которая есть при установке Java.
So that's basically the main difference between apt and apt get package managers in a nutshell.
Итак, это, по сути, основное различие между диспетчерами пакетов apt и apt get в двух словах.
Great so we've seen how to use apt package manager to install packages, but where do
Отлично, мы увидели, как использовать менеджер пакетов apt для установки пакетов, но откуда
those packages actually come from?
эти пакеты вообще берутся?
Where does the package manager find the software we want to install and where does it find
Где менеджер пакетов находит программное обеспечение, которое мы хотим установить, и где он находит
all its dependencies that it also installs?
все зависимости, которые он тоже устанавливает?
And these packages are files, right?
И эти пакеты - это файлы, верно?
So they need to be stored somewhere.
Так что их нужно где-то хранить.
Linux uses repositories, which are like warehouses of hundreds or thousands of software packages.
Linux использует репозитории, которые похожи на склады с сотнями или тысячами пакетов ПО.
So each distribution like Ubuntu, for example, will have repositories that has most of the
Поэтому каждый дистрибутив, например Ubuntu, будет иметь репозитории, в которых есть большинство
software that you'll need.
программ, которые вам понадобятся.
And that's where the package manager gets these software packages from.
И именно оттуда менеджер пакетов получает эти программные пакеты.
These repositories can be local, but mostly they're hosted online.
Эти репозитории могут быть локальными, но в основном они размещены онлайн.
So the package manager can access them over the internet.
Так что менеджер пакетов может обращаться к ним через интернет.
And usually on a fresh new operating system that we just installed, before you start installing
И обычно на свежей новой операционной системе, которую мы только что установили, перед тем как начать установку
packages on your system, the first command that you should execute is actually apt update.
пакетов на вашу систему, первая команда, которую вы должны выполнить, это на самом деле apt update.
And this command, what it actually does is it refreshes the state of the repositories that
И эта команда на самом деле делает то, что обновляет состояние репозиториев, которые
the distribution is using to get the latest versions of the applications to update the
использует дистрибутив, чтобы получить последние версии приложений, обновить
cache, etc.
кеш и т. д.
And this will usually also give you a summary of all the packages that have newer versions
И это обычно также даст вам сводку всех пакетов, у которых есть новые версии
in the repositories that you can actually upgrade.
в репозиториях, которые вы действительно можете обновить.
Now there are a couple of official repositories that a distribution and the package manager
Теперь есть пара официальных репозиториев, которые дистрибутив и менеджер пакетов
will use.
будут использовать.
And these repositories are actually stored for apt package manager inside slash etc, which
И эти репозитории на самом деле хранятся для менеджера пакетов apt внутри /etc, который
if you remember is a folder that holds the system configuration files, as well as configurations
если вы помните, это папка, содержащая системные конфигурационные файлы, а также конфигурации
for different applications that you have on the system.
различных приложений, которые у вас есть в системе.
And we have a folder for apt.
И у нас есть папка для apt.
And if we list the contents inside, we have sources dot list file.
И если мы перечислим содержимое внутри, у нас есть файл sources.list.
And since everything is file in linux, we can just print the contents like this.
И поскольку в Linux все является файлом, мы можем просто вывести содержимое вот так.
So this is a file that contains all the repositories that your apt package manager will use to
Итак, это файл, который содержит все репозитории, которые будет использовать ваш менеджер пакетов apt, чтобы
find the packages and to fetch them from.
найти пакеты и получить их оттуда.
And as I said, these repositories are available online, so you have the URLs of those repositories.
Как я уже сказала, эти репозитории доступны онлайн, так что у вас есть URL-адреса этих репозиториев.
And that's how we installed Java and that's how you can install Docker, Docker compose,
Так мы установили Java, и так же вы можете установить Docker, Docker compose,
npm and other tools from those official repositories.
npm и другие инструменты из этих официальных репозиториев.
And this will be mostly the way you install packages on your linux system.
И это в основном тот способ, которым вы устанавливаете пакеты в своей системе Linux.
However, there are exceptions when you can't install a certain software like this.
Однако бывают исключения, когда вы не можете установить определённое ПО таким образом.
And this often happens because Ubuntu, like other distributions, have a procedure to verify
Часто это происходит потому, что Ubuntu, как и другие дистрибутивы, имеют процедуру проверки
and approve a software package and every new version of the package before including it
и утверждения программного пакета и каждой новой версии пакета, прежде чем включить его
into the official repositories.
в официальные репозитории.
And this verification and approval process may take days or weeks.
И этот процесс проверки и утверждения может занять дни или недели.
And if you don't want to wait for that, or if you need the latest version of some software
И если вы не хотите ждать этого или вам нужна последняя версия какого-то ПО
for your project, then you can't install it from there.
для вашего проекта, вы не можете установить её оттуда.
It could also be that Ubuntu just doesn't include a certain software packages in its
Также может быть, что Ubuntu вовсе не включает определённые программные пакеты в свои
official repositories at all.
официальные репозитории.
Examples for that could be some browsers or maybe code editors like Visual Studio Code
Примерами могут быть некоторые браузеры или, возможно, редакторы кода вроде Visual Studio Code
or IntelliJ.
или IntelliJ.
So what is the alternative here if you can't install a software like this?
Так что же здесь альтернатива, если вы не можете установить такое ПО?
Well, for this type of cases, you have actually multiple alternatives.
Ну, для таких случаев у вас есть несколько вариантов.
And we're going to see some of them here.
И мы посмотрим на некоторые из них здесь.
Let's say you want to install an IntelliJ program on your Ubuntu operating system, because
Допустим, вы хотите установить программу IntelliJ на свою операционную систему Ubuntu, потому что
maybe you're going to be writing some program and you need a code editor or integrated development
вы собираетесь писать какую-то программу и вам нужен редактор кода или интегрированная среда разработки
environment for that.
для этого.
So one very easy way to install applications that are not available in the official repo
Один очень простой способ установить приложения, которых нет в официальном репозитории,
is using Ubuntu software application.
— воспользоваться приложением Ubuntu Software.
If I click on it and open, first of all, you have a tab that shows you all the installed
Если я кликну по нему и открою, во‑первых, у вас есть вкладка, показывающая всё установленное
software that you can also remove using this view.
ПО, которое вы также можете удалить через этот вид.
And in Explorer, you can search for new packages.
А в Explorer вы можете искать новые пакеты.
In our example, we're looking for an IntelliJ editor.
В нашем примере мы ищем редактор IntelliJ.
And if I type that in, you'll see IntelliJ community, the paid one, et cetera.
И если я это введу, вы увидите IntelliJ Community, платную версию и так далее.
So you have all these options here.
Так что тут у вас есть все эти варианты.
And if I click on the community, the free version that we're going to use, you have
И если я кликну по Community, бесплатной версии, которую мы будем использовать, здесь есть
this super convenient install button.
эта супер удобная кнопка установки.
And if I click on this, again, we're installing a software so you need authentication so that
И если я нажму на неё, снова, мы устанавливаем ПО, поэтому нужна аутентификация, чтобы
not everyone can do that.
не каждый мог это сделать.
And this will just start installing the application locally.
И это просто начнёт устанавливать приложение локально.
And here you see the version that you're installing so you can actually choose between different
И здесь вы видите версию, которую устанавливаете, так что можете выбирать между разными
applications.
приложениями.
So now we have IntelliJ installed locally and the same way you can remove it from here.
Итак, теперь у нас локально установлен IntelliJ, и точно так же вы можете удалить его отсюда.
And if you wanted to access your installed software now, let's close this.
И если вы хотите получить доступ к установленному ПО сейчас, давайте закроем это.
And in the applications or show applications, if we type in IntelliJ, here is our application.
И в разделе приложений или «Показать приложения», если мы введём IntelliJ, вот наше приложение.
So that's one alternative for installing different applications.
Так что это одна альтернатива установки разных приложений.
Another one is using another package manager tool, which is actually a newer package manager
Другая — использовать другой менеджер пакетов, который на самом деле является более новым менеджером пакетов
for Linux, which is called SNAP.
для Linux и называется SNAP.
And SNAP is basically a software packaging and deployment system for operating systems
SNAP — это, по сути, система упаковки и развёртывания ПО для операционных систем,
that use Linux kernels.
которые используют ядра Linux.
And if I type in SNAP here in my Ubuntu operating system, you see that we have SNAP also available
И если я введу SNAP здесь в своей операционной системе Ubuntu, вы увидите, что у нас SNAP тоже доступен
by default.
по умолчанию.
So this one also comes bundled with the operating system distribution.
Так что он тоже идёт в комплекте с дистрибутивом операционной системы.
And with SNAP, we can also install, remove software and execute some other commands.
И с SNAP мы также можем устанавливать, удалять ПО и выполнять другие команды.
And you will actually see installation guide for different applications like IntelliJ as
И вы на самом деле увидите руководство по установке разных приложений, например IntelliJ,
well or Visual Studio Code, which is another code editor.
или Visual Studio Code, что является другим редактором кода.
You will see the installation guides for these tools with SNAP command.
Вы увидите инструкции по установке этих инструментов с командой SNAP.
So what makes SNAP different from installing applications using app is that it uses these
То, что отличает SNAP от установки приложений через apt, в том, что он использует эти
self-contained packages.
самодостаточные пакеты.
So basically package where all the dependencies are already packaged inside and everything
То есть пакет, в котором все зависимости уже включены внутрь, и все
that you need to run that application is basically in one full package.
что нужно для запуска приложения, находится по сути в одном полном пакете.
So all these files that application needs is in one compressed file, and the format
Все эти файлы, которые нужны приложению, находятся в одном сжатом файле, и формат
of that file is also called SNAP.
этого файла тоже называется SNAP.
And here you can see one of the examples from Visual Studio Code, which again is another
И здесь вы видите один из примеров для Visual Studio Code, что снова является другим
editor.
редактором.
You see an example with SNAP, we're installing it with SNAP.
Вы видите пример с SNAP: мы устанавливаем его через SNAP.
And you can also use SNAP to install IntelliJ, for example.
И вы также можете использовать SNAP, чтобы установить, например, IntelliJ.
So let's execute the SNAP command to install Visual Studio Code now.
Давайте выполним команду SNAP, чтобы установить Visual Studio Code прямо сейчас.
So sudo snap install code.
Итак, sudo snap install code.
So this is the name of Visual Studio Code, SNAP package.
Это имя SNAP-пакета Visual Studio Code.
And if I execute and enter my password, this will install Visual Studio Code in the same
И если я выполню и введу пароль, это установит Visual Studio Code так же
way to validate that there you go, we see Visual Studio Code icon here in our applications.
чтобы убедиться в этом — вот, мы видим значок Visual Studio Code здесь, в наших приложениях.
And for some applications, you may have both SNAP and app commands available to install
И для некоторых приложений у вас могут быть доступны обе команды — SNAP и apt — чтобы установить
them.
их.
For example, if I do Docker, you see that you can install them either using SNAP or app.
Например, если я ввожу Docker, вы видите, что можете установить его либо через SNAP, либо через apt.
Now obviously, the question is what is the difference and which one you should use.
Теперь, конечно, вопрос — в чем разница и что вам использовать.
So the main difference between these two tools is that the SNAP packages are, as I mentioned,
Основное отличие между этими двумя инструментами в том, что SNAP-пакеты, как я упомянул,
self-contained, everything is packaged inside dependencies and everything that the application
самодостаточны: все зависимости упакованы внутри, и все, что нужно приложению,
needs is in a SNAP package, and it will be installed as one unified application.
находится в SNAP-пакете, и он будет установлен как одно целое приложение.
EPD, however, has this split of different files, right?
APT же, наоборот, разделяет разные файлы, верно?
The binaries and libraries, as we saw previously in the file system lecture, everything will
Бинарные файлы и библиотеки, как мы видели ранее в лекции про файловую систему, всё будет
be distributed and stored separately.
распределено и храниться отдельно.
So that's the main difference.
Так что это главное отличие.
And that's how usually the applications should be installed on Linux.
И так обычно приложения и должны устанавливаться в Linux.
So when you have these alternative, you should always go with EPD package manager and use
Поэтому, когда есть альтернатива, вам всегда стоит выбрать пакетный менеджер APT и использовать
that instead.
его вместо этого.
But to mention some of SNAP's advantages, it supports universal Linux packages.
Но чтобы упомянуть некоторые преимущества SNAP: он поддерживает универсальные пакеты Linux.
So it's not specific to a distribution and you can use it across different Linux distributions.
То есть он не привязан к конкретной дистрибуции, и вы можете использовать его в разных дистрибуциях Linux.
So that's an advantage.
Так что это преимущество.
And also it refreshes and updates the applications that it manages automatically.
Кроме того, он автоматически обновляет приложения, которыми управляет.
On the downside, however, because everything is packaged inside this one package for each
С другой стороны, поскольку всё упаковано в один пакет для каждого
application, of course, the SNAP files are much bigger, so they need much more space
приложения, конечно, SNAP-файлы гораздо больше, им нужно намного больше места
to download and install.
для загрузки и установки.
And that means if you install 50 applications that share the dependencies, these dependencies
И это значит, что если вы установите 50 приложений с общими зависимостями, эти зависимости
will be downloaded multiple times for each application because each one comes bundled
будут загружены несколько раз для каждого приложения, потому что каждое поставляется со своими
with its own dependency.
собственными зависимостями.
As with EPD, this will be managed better.
С APT это будет управляться лучше.
So if applications share the dependencies, EPD will download this dependency once and
Если приложения разделяют зависимости, APT загрузит эту зависимость один раз и
it will know when installing the next tool that needs the dependencies, it will basically
при установке следующего инструмента, которому нужны эти зависимости, он
know that dependency is already there and it will not re-download that.
поймет, что зависимость уже есть, и не будет загружать её заново.
So basically SNAP doesn't use the storage resource as efficiently as EPD and it also
То есть SNAP не использует дисковое пространство так же эффективно, как APT, и также
doesn't install applications in a way which is common for Linux.
не устанавливает приложения способом, типичным для Linux.
So when you have these two options, you should always use EPD package manager and SNAP is
Поэтому, когда у вас есть эти две опции, следует всегда использовать пакетный менеджер APT, а SNAP —
basically an alternative if you can't install a certain package using EPD.
это, по сути, альтернатива, если вы не можете установить нужный пакет через APT.
And going back to the Ubuntu software application from which we installed IntelliJ, we have
Возвращаясь к приложению Ubuntu Software, из которого мы устанавливаем IntelliJ, у нас
a dropdown with different versions here that we can choose from.
есть выпадающий список с разными версиями, которые можно выбрать.
If I click inside, you see that each version has a format SNAP and it comes from a SNAP
Если я кликну внутрь, вы увидите, что у каждой версии формат SNAP и она приходит из SNAP
store.
магазина.
So basically this is like a front-end or user interface of SNAP tool that we just use on
По сути это как фронтенд или пользовательский интерфейс инструмента SNAP, который мы только что используем на
a command line interface to install Visual Studio Code.
интерфейсе командной строки, чтобы установить Visual Studio Code.
So this under the hood uses the same SNAP command that we used.
То есть под капотом используется та же команда SNAP, что мы использовали.
And another way of installing applications that I want to show you is adding another
И еще один способ установки приложений, который я хочу показать, — это добавление
repository to this official repositories list that Ubuntu has or a Linux distribution like
репозитория в список официальных репозиториев, который есть у Ubuntu или у подобного дистрибутива Linux
Ubuntu has and then installing the package from there.
как у Ubuntu, а затем установка пакета оттуда.
And the reason why I want to show you that option as well is because you will encounter
И причина, почему я хочу показать этот вариант тоже, в том что вы столкнетесь
that option for example when installing relatively new applications or new tools that are not
с ним, например, при установке относительно новых приложений или инструментов, которых еще нет
in the official repositories yet, especially if you're working on an older version of operating
в официальных репозиториях, особенно если вы работаете на более старой версии операционной
system and in an installation guide you will see the steps where you have to first add
системы, и в инструкции по установке вы увидите шаги, где сначала нужно добавить
a repository that contains the package that you're looking for and then basically install
репозиторий, который содержит нужный вам пакет, а затем, по сути, установить
the package from there.
пакет оттуда.
So when you add the repository, it will be automatically added to the sources.list file
Итак, когда вы добавляете репозиторий, он автоматически добавляется в файл sources.list
which is in the apt configuration folder under slash etc slash apt and once the repository
который находится в каталоге конфигурации apt по пути /etc/apt, и как только репозиторий
is on the list there you can use apt package manager to install packages also from the
там в списке, вы можете использовать менеджер пакетов apt, чтобы устанавливать пакеты также из
repository.
этого репозитория.
So now when you execute apt install command it will search for that package in all the
Теперь при выполнении команды apt install он будет искать этот пакет во всех
repositories that are configured on your system and when it finds that package it will basically
репозиториях, настроенных в системе, и когда найдет пакет, то по сути
just fetch it from there.
просто заберет его оттуда.
And some of these repositories that you add to your system are personal package archive
И некоторые из этих репозиториев, которые вы добавляете в систему, — это персональные архивы пакетов
repositories, also called PPAs.
то есть репозитории, называемые PPA.
So PPA is basically a repository that allows application developers or private users basically
PPA — это по сути репозиторий, который позволяет разработчикам приложений или частным пользователям
to create their own repository for Linux systems and then distribute the software through that
создавать собственный репозиторий для систем Linux и затем распространять через него программное обеспечение
repository.
.
Again if there is a tool that is super cutting edge and that is not in most of the official
Снова: если есть инструмент, который супер современный и которого нет в большинстве официальных
repositories but they of course want to make it available to the users they may create
репозиториев, но его, конечно, хотят сделать доступным пользователям, могут создать
this personal repository and host that application there so you can download it and install it
такой личный репозиторий и разместить там приложение, чтобы вы могли скачать и установить
from there.
его оттуда.
Now note that PPAs as the name suggests personal package archive these are personal repositories
Заметьте, что PPA, как следует из названия (personal package archive), — это личные репозитории
so they are not verified by the Linux distribution that you are using.
и они не проверяются используемым вами дистрибутивом Linux.
So you should be very selective when adding the PPAs to your system and verify yourself
Поэтому следует очень избирательно добавлять PPA в систему и самостоятельно проверять,
who this repository belongs to who is maintaining it etc.
кому принадлежит этот репозиторий, кто его поддерживает и т.д.
So these are some of the common ways of installing software on Linux where the first option
Итак, это некоторые распространенные способы установки ПО в Linux, где первый вариант
which you should always use if possible and this is actually what we use most of the time
которым следует пользоваться всегда, если возможно, и который мы действительно используем чаще всего,
when installing software on Linux which is the package manager like Ept that fetches
при установке ПО в Linux — это менеджер пакетов вроде apt, который забирает
packages from the official package repositories.
пакеты из официальных репозиториев.
So that will be the first option for 80 to 90% of the cases.
Так что это будет первый вариант в 80–90% случаев.
If that is not possible then we have alternative and the first alternative that you should
Если это невозможно, то есть альтернатива, и первой альтернативой, которой стоит
use is SNAP of course if it's available on your system and using SNAP you can really
воспользоваться, является SNAP, конечно, если он доступен в вашей системе, и с помощью SNAP вы можете действительно
easily download and install different software and if none of them is an option sometimes
легко скачивать и устанавливать разное ПО, а если ни один из них не подходит, иногда
you may have to add additional repository to your system so that your package manager
придется добавить дополнительный репозиторий в систему, чтобы ваш менеджер пакетов
can fetch software packages from there.
мог получать пакеты оттуда.
Now we saw how to install applications in software on Ubuntu operating system using
Теперь мы увидели, как устанавливать приложения и ПО в операционной системе Ubuntu с помощью
Ept package manager and some alternatives but Ubuntu is just one of the Linux distributions
менеджера пакетов apt и некоторых альтернатив, но Ubuntu — лишь один из дистрибутивов Linux,
and there are hundreds of other distributions out there.
а существует сотни других дистрибутивов.
Now do they all use the same package manager like Ept or does each have their own or how
Используют ли они все один и тот же менеджер пакетов, вроде apt, или у каждого свой, или как
does it work with other distributions?
это работает в других дистрибутивах?
All these hundreds of distributions can actually be grouped into categories if they are based
Все эти сотни дистрибутивов можно на самом деле сгруппировать по категориям, если они основаны
on same source code and these distributions in the same category will use the same package
на одном исходном коде, и эти дистрибутивы в той же категории будут использовать один и тот же пакетный
manager.
менеджер.
There are two most used and known categories of Linux distributions which are Debian based
Есть две самые используемые и известные категории дистрибутивов Linux — основанные на Debian
distributions such as Ubuntu, Debian, Linux Mint which all use Ept or EptGet and the
дистрибутивы, такие как Ubuntu, Debian, Linux Mint, которые все используют Ept или EptGet, и
second one is Redhead based distributions such as RHEL or RHEL which stands for Redhead
вторая — дистрибутивы на базе Redhead, такие как RHEL или RHEL, что расшифровывается как Redhead
Enterprise Linux.
Enterprise Linux.
We also have CentOS which is also Redhead based or Fedora.
У нас также есть CentOS, который тоже основан на Redhead, или Fedora.
We have other distributions as well in the same categories but these are some of the
Есть и другие дистрибутивы в тех же категориях, но это некоторые из
most known ones and most commonly used ones and Redhead based distributions actually use
наиболее известных и наиболее часто используемых, а дистрибутивы на базе Redhead на самом деле используют
a different package manager called YUM and throughout the bootcamp we will be working
другой пакетный менеджер под названием YUM, и на протяжении буткэмпа мы будем работать
with different remote servers where we will use both Ept and YUM package managers.
с разными удаленными серверами, где будем использовать и Ept, и YUM пакетные менеджеры.
So you will see examples of both in our later projects as well.
Так что вы увидите примеры обоих и в наших последующих проектах.
And even though these are two different package managers on two different categories of distributions
И хотя это два разных пакетных менеджера для двух разных категорий дистрибутивов,
the concept is very similar.
концепция очень похожа.
So you have this package manager that uses the official repositories that are configured
То есть у вас есть пакетный менеджер, который использует официальные репозитории, настроенные
for the system like CentOS or Fedora or RHEL and basically fetching packages from there
для системы, например CentOS, Fedora или RHEL, и по сути получает оттуда пакеты
and installing them on the system by resolving all the dependencies.
и устанавливает их в систему, решая все зависимости.
However, there could be differences in the repositories that the distributions are using
Однако могут быть различия в репозиториях, которые используют дистрибутивы,
such as some repositories will have more packages available than others, some will have newer
например, в одних репозиториях доступно больше пакетов, чем в других, в некоторых будут более новые
versions of applications than others etc.
версии приложений, чем в других, и так далее.
So the package manager tool and the repositories that different distributions are using or
Поэтому инструмент пакетного менеджера и репозитории, которые используют разные дистрибутивы, или
different categories of Linux distributions are using is usually one of the main differentiators
разные категории дистрибутивов Linux используют, обычно являются одним из основных отличий
when deciding which distribution to choose.
при решении, какой дистрибутив выбрать.
So system administrators for example who configure the servers may decide which Linux distribution
Так что системные администраторы, например, которые настраивают серверы, могут решать, какой дистрибутив Linux
they install based on the package manager tool they prefer.
они устанавливают, исходя из предпочитаемого ими пакетного менеджера.
However, within the same category the difference between the distributions is essentially very
Однако внутри одной категории разница между дистрибутивами по сути очень
small mostly it's the desktop environment and visuals which you can also change and adjust.
маленькая — в основном это рабочая среда и визуальные элементы, которые вы тоже можете менять и настраивать.
So now you know what package managers are and you know how to install applications in
Итак, теперь вы знаете, что такое пакетные менеджеры, и знаете, как устанавливать приложения в
Linux distributions and we saw some examples on Ubuntu.
дистрибутивах Linux, и мы увидели несколько примеров на Ubuntu.
We have one main way of installing software on Linux and some alternatives for rest of
У нас есть один основной способ установки ПО на Linux и несколько альтернатив для остальных
the cases and we also saw that distributions are actually categorized based on which package
случаев, и мы также увидели, что дистрибутивы на самом деле классифицируются по тому, какой пакетный
manager tool they use.
менеджер они используют.